---
layout: page
permalink: /privacypolicy/
---

<br>
##### IMS Korea 표준화 포럼의 인터넷 개인정보 보호정책의 기본방향

IMS Korea 표준화 포럼은 서비스 이용을 위해 회원 여러분이 제공하신 개인정보의 보호에 각별한 주의를 기울이고 있으며, 아래와 같이 개인정보 보호 정책을 만들어서 이를 엄격히 준수하고 있습니다. IMS Korea 표준화 포럼은 회원님의 개인정보를 최적의 서비스 이용을 위해서 사용하고, 회원님의 동의없이 제3자에게 제공하지 않으며, 개인정보가 유출되어 피해를 입지 않도록 개인정보 보호에 최선을 다할 것입니다.

회원 여러분은 언제든지 이 보호정책을 열람하여 확인하실 수 있으며, 개인정보보호정책은 법령 및 정부지침의 변경과 보다 나은 서비스 제공를 위해서 그 내용이 변경될 수 있습니다.

IMS Korea 표준화 포럼의 개인정보보호정책은 다음과 같은 내용을 담고 있습니다.

1. 개인정보의 수집목적 및 이용목적
2. 개인정보 수집 항목 및 수집방법
3. 개인정보의 제공 및 공유
4. 개인정보에 대한 회원의 권리 및 행사방법
5. 개인정보의 보유 및 이용기간
6. 개인정보 보호에 관한 기술적·관리적 대책
7. 쿠키(cookie)의 운영에 관한 사항
8. 개인정보보호 관리책임자
9. 개인정보 관련 불만사항의 처리
10. 개인정보보호정책의 시행일자 및 개정에 관한 사항

##### 개인정보의 수집목적 및 이용목적

IMS Korea 표준화 포럼이 회원으로부터 개인정보를 수집하는 이유와 개인정보의 사용목적은 IMS Korea 표준화 포럼이 운영하는 사이트(http://www.imskorea.or.kr)를 통하여 회원에게 최적의서비스를 제공하기 위한 것입니다.

IMS Korea 표준화 포럼은 회원이 제공한 개인정보를 바탕으로 회원에게 보다 보다 더 유용한 정보를 제공하는 것이 가능하게 됩니다. 또한 IMS Korea 표준화 포럼은 회원이 요청하신 각종 의견개진에 대하여 신속하고 정확한 답변을 드릴 수 있도록 회원에게 개인정보를 요구하고 있습니다.

IMS Korea 표준화 포럼은 회원의 개인정보를 보다 정확하고 최신의 상태로 관리합니다.

##### 개인정보 수집 항목 및 수집방법

IMS Korea 표준화 포럼은 적법하고 공정한 수단에 의하여 서비스 계약의 성립 및 이행에 필요한 최소한의 개인정보를 수집합니다. 회사가 이용자의 개인식별이 가능한 개인정보를 수집하는 때에는 반드시 적법한 절차에 따라 이용자의 동의를 받습니다.

IMS Korea 표준화 포럼은 홈페이지의 서버 로그파일이나 조사를 기반으로 회원들의 분포도, 관심사, 그리고 행동양식을 연구합니다. 이는 회원들을 보다 잘 이해하고 보다 높은 질의 서비스를 제공하기 위한 것입니다. 이러한 연구는 총체적으로 수집, 분석되며 회원 개인에 관하여 식별할 수 있는 정보는 포함되어 있지 않습니다.

또한, IMS Korea 표준화 포럼은 이와 같이 집계된 정보를 이용자의 동의를 전제로 광고주또는 협력사들과 공유할 수 있습니다.

IMS Korea 표준화 포럼에서 수집하는 개인정보는 다음 사항을 필수사항으로 합니다.

회원ID, 이름, e-mail주소, 소속, 연락처, 생년월일

IMS Korea 표준화 포럼은 이용자의 기본적 인권을 현저하게 침해할 우려가 있는 내용을 포함하는 개인정보를 수집하지 않습니다. 다만 이용자의 적법한 동의가 있거나 법령의 규정에 의한 경우는 예외로 합니다.

##### 개인정보의 제공 및 공유

회원이 제공한 개인정보는 당해 회원의 동의 없이는 IMS Korea 표준화 포럼에서 이미 고지 또는 명시한 목적범위 외로 이용하거나 제3자에게 제공할 수 없습니다.

위 항에 의해 회원의 동의를 받아야 하는 경우에도 IMS Korea 표준화 포럼은 다음 사항을 미리 명시하거나 고지해야 하며 회원은 이에 대해 거절할 권리를 가지며, 또한 언제든지 동의를 철회할 수 있습니다.

1. 개인정보관리 책임자의 신원(소속, 성명 및 전화번호)
2. 개인정보의 수집목적 및 이용목적
3. 수집하고자 하는 개인정보 항목
4. 수집하고자 하는 개인정보의 보유기간 및 이용기간
5. 제3자에 대한 정보제공 관련사항
6. 회원의 동의철회권과 자신의 정보에 대한 열람·오류정정 요구권 및 그 행사방법
7. 기타 정보통신망이용촉진등에 관한 법률 등 관계법령이 규정한 사항

또한, 업무수행을 위해 개인정보를 확인하는 것은 접근 권한이 있는 업무담당자 (개인정보취급자)에 한정되어 있습니다.

다만, 다음의 경우에는 예외적으로 회사는 회원의 동의가 없어도 개인정보를이미 고지 또는 명시한 범위를 초과하여 이용하거나 제3자에게 제공할 수 있습니다.

1. 금융실명거래 및 비밀보장에 관한 법룰, 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률, 전기통신기본법, 전기통신사업법, 지방세법, 소비자보호법, 한국은행법, 형사소송법 등 법령에 특별한 규정이 있는 경우
2. 통계작성, 학술연구 또는 시장조사를 위하여 필요한 경우로서 특정 개인을 식별할 수 없는 형태로 제공하는 경우
3. 회원이 서비스를 신청할 경우에, 회사와 제휴된 업체에게 회원이 원하는 거래 (목적에 필요한 최소한의 이용자의 정보(이름, 연락처, e-mail 주소 등)을 알려 주는 등 서비스 이용계약의 이행을 위하여 필요한 경우)

회원이 온라인 상에서 자발적으로 제공하는 개인정보는 제3자가 수집하여 사용할 수 있으며 이에 대한 책임은 회원에게 있습니다.

##### 개인정보의 보유 및 이용기간

IMS Korea 표준화 포럼에서 제공한 회원님의 개인정보는 가입일로부터 탈퇴일까지 서비스 제공을 위해 이용됩니다.

이용계약을 해지하고 회원탈퇴를 하신 경우라도 이용요금의 정산, 소송이나 분쟁의 대비 등을 위하여 일정 기간 회원님의 개인정보는 보유되며, 이 때 보유되는 개인정보의 열람 및 이용은 해당 사유로 국한됩니다.

##### 개인정보 보호에 관한 기술적, 관리적 대책

IMS Korea 표준화 포럼은 개인정보가 누출되지 않도록 기술적·관리적 대책을 강구하는 데 최선을 다 합니다.

IMS Korea 표준화 포럼은 이용자의 개인정보를 취급함에 있어서 개인정보가 분실, 도난, 누출, 변조 또는 훼손되지 않도록 안정성 확보를 위하여 최선을 다하고 있습니다.

이를 위하여 비밀번호 등을 이용한 보안장치, 백신 프로그램을 이용한컴퓨터바이러스 방지장치, 암호알고리즘 등을 이용하여 네트워크 상에 개인정보를 안전하게 전송할 수 있는 보안장치, 침입차단시스템 등을 이용한 접근통제장치, 기타 안정성 확보를 위하여 필요한 기술적 장치를 확보하는 등의 기술적 대책을 강구하고 있습니다.

IMS Korea 표준화 포럼은 개인정보 접근이 가능한 직원을 최소한으로 제한하고, 본 정책의 준수 및 기타 개인정보 보호를 위한 지속적인 교육을 실시하고 있습니다. 또한 개인정보 접근을 위한 운영자 비밀번호를 정기적으로 갱신하여 불법적인 정보유출을 막기 위해 최선을 다하고 있습니다.

##### 쿠키의 운영에 관한 사항

IMS Korea 표준화 포럼은 회원이 사이트에 다시 방문할 때 그 회원을 기억하여 보다 나은 서비스를 제공받을 수 있도록 부분적으로 쿠키를 운영하고 있습니다.

쿠키(cookie)는 서비스제공자의 웹사이트 서버가 이용자의 컴퓨터로 전송하는 소량의 정보이며 여기에는 방문한 웹 사이트의 정보 및 이용자의 개인정보 등이 담겨있습니다.

쿠키는 이용자의 컴퓨터 브라우저는 식별하지만 이용자를 개인적으로 식별하지는 않으며, 이용자는 웹브라우져의 옵션을 조정함으로써 모든 쿠키를 다 받아들이거나, 쿠키가 설치될 때 통지를 보내도록 하거나, 아니면 모든 쿠키를 거부할 수 있는 선택권을 가집니다.

회원이 IMS Korea 표준화 포럼의 사이트를 방문함으로써 IMS Korea 표준화 포럼이 수집하게 된 특정한 개인정보는, 관계법령에 의한 적법한 절차에 의하지 않는 한, 회사 외부로 유출시키지 않습니다

##### 개인정보보호 관리담당자

성 명 : 손정은
E-mail : sje2335@keris.or.kr
Tel : 053-714-0537

##### 개인정보 관련 불만사항의 처리

IMS Korea 표준화 포럼은 회원의 개인정보보호정책에 관련한 질문사항이나 불만사항이 있을 경우에는 즉시 반영하여 고쳐 나가겠습니다. IMS Korea 표준화 포럼은 항상 회원의 개인정보를 보호하기 위해 최선을 다할 것이며, 보안을 유지하기 위한 최선의 노력을 기울일 것입니다.

IMS Korea 표준화 포럼이 개인정보보호정책을 지키지 않는다고 판단되시면 언제든지 개인정보 관리 책임자에게 전화나 E-Mail로 문의하여 주시기 바랍니다. IMS Korea 표준화 포럼은 지적된 문제를 즉시 확인하고 수정이 필요한 경우에는 최대한 빠른 시간 내에 조치 하도록 노력하겠습니다.

##### 개인정보보호정책의 시행일자 및 개정에 관한 사항

IMS Korea 표준화 포럼 사이트의 개인정보보호정책은 2014년 11월 1일부터 시행합니다.

본 개인정보보호정책은 법령 및 정부지침의 변경과 보다 나은 서비스 제공를 위해서 그 내용이 변경될 수 있으며, 변경시에는 공지를 통해 알려드립니다. 한편 약관상의 개인정보보호에 관한 조항을 개정할 때에는 7일 이상의 공지 기간을 거칩니다.

<br>
